---
title: "算法（第4版）"
slug: /algorithms4
description: 算法第4版 Algorithms Fourth Edition
date: 2021-03-04T22:24:19+08:00
type: posts
draft: false
toc: true
featured: true
categories:
  -
tags:
  - BookNotes
series:
  -
---

## 第1章 基础

本书对基础这块笔墨非常多，第1章就有150页之多，简洁利落的介绍了本书所涉及Java程序的基础、数据抽象，基本数据结构。同时，也讲解了分析和比较算法的基本原则和方法。本书作者非常用心，适合初学者或者基础薄弱的童鞋入门。

### 基础编程模型

本书使用Java语言来实现算法，这么做的原因如下：
1. 程序是对算法精确、优雅和完全的描述
2. 可以通过运行程序来学习算法的各种性质
3. 可以在应用程序中直接使用这些算法

相比使用自然语言描述这些优势是重要而巨大的。但使用某一具体的语言也存在缺点，这会使分离算法的思想和实现细节变得困难，所以书中只使用了Java的部分子集功能。

#### 原始数据类型与表达式

##### Java程序的基本组成
* 原始数据类型 int, double, boolean, char等
* 标识符 a, abc等
* 变量 任意标识符
* 运算符 + - * /
* 字面量
  * int 1, 0, -42等
  * double 2.0, 1.0e-15等
  * boolean true, false
  * ...
* 表达式
  * int n1+n2/2
  * double 1.0e-15 * x
  * boolean x <=y

##### 本书常用的原始数据类型
* 整型 int，及其算术运算符
* 双精度实数 double，及其算术运算符
* 布尔 boolean，及其逻辑操作
* 字符串 string

##### 优先级
算术运算：
1. * /
2. + -

逻辑运算：
1. !
2. &&
3. ||

##### 类型转换

`如果无信息损失，数值会被自动提升为高级的数据类型。（也就是说低精度转高精度可以自动完成）`

`浮点数转整型将会截断小数部分而非四舍五入。`

#### 语句

Java 程序是由语句组成的。语句 能够通过创建和操作变量、对变量赋值并控制这些操作的执行流程来描述运算。通常语句：
1. 声明语句
2. 赋值语句
3. 条件语句
4. 循环语句
5. 调用和返回语句

#### 简便记法

1. 声明并初始化：*int i = 1*
2. 隐式赋值：*i++, i--, --i, ++i， i/=2，i +=1*
3. 单语句代码片段可省略花括号
4. for语句

#### 数组

数组能够顺序存储相同类型的多个数据。

```java
int[] arr0 = {1,2,3,4,5};

double[] arr1 = new double[N];

double []arr2;
arr2 = new double[N];
```

##### 起别名
b 是 arr的别名：

```java
int[] arr = new int[N];

int[] b = arr;
```

##### 二维数组

`M x N` 即 M 行长度，长度（列）为 N 的二维数组。 `arr[i][j] 表示第i行第j列的元素`。

```java
double[][] arr = new double[M][N];
```

#### 静态方法

`public static` 签名开头的方法、函数，与`实例方法`不是一回事。

`递归方法，方法自己调用自己。` 我们会经常使用递归，因为递归代码比相应的非递归代码更加简洁优化、易懂。编写递归方法最重要的三点：

1. 递归总有一个*最简单的情况* --- 方法的第一条语句总是一个包含 return 的条件语句。
2. 递归调用总是去尝试解决一个规模更小的子问题，这样递归才能收敛到*最简单的情况*。
3. 递归调用的父问题和尝试解决的子问题之间不应该有交集。

基础编程模型、模块化编程模型、单元测试等

#### API

应用程序接口编程，方便别人调用。

#### 字符串

字符串拼接： `"abc" + "123"`
类型转换：`parseInt(String s))` 等等方法
自动类型转换：`toString()` 跟golang类似


#### 输入输出

输入输出的种类很多，最知名且常用的是标准输入、标准输出。

标准输出 `System.out` ，打印到终端窗口。
标准输入 `System.in` ，从终端读取数据。
重定向 `a > b` a 重定向到 b。
重定向 `a < b` b 重定向到 a。比如：`wc -l < data.txt`。
管道 `a | b` 将a的标准输出当做a的标准输入。
基于文件的输入输出。
图像输出。

二分查找（折半查找），基础中的基础了吧。

### 数据抽象

### 背包、队列和栈

### 算法分析

### 案例研究：union-find算法

## 第2章 排序

## 第3章 查找

## 第4章 图

## 第5章 字符串

## 第6章 背景