---
title: "如何说孩子才会听，怎么听孩子才肯说"
slug: /talk-listen-kids
description:
date: 2022-03-30T22:24:19+08:00
type: posts
draft: false
toc: true
featured: false
categories:
  -
tags:
  - BookNotes
series:
  -
---

[豆瓣](https://book.douban.com/subject/2275635/)

## 书评
这本书阅读起来非常舒适，核心思想非常简洁清晰（读完书再看目录就一目了然），也有大量场景示例，但实际运用还需要大量练习和思考。养娃必读，为了方便日常回顾，我这里把核心思想列了出来。

## 帮助孩子面对他们的感受
1. 如何面对孩子的负面感受？很简单，接受他们的感受。
2. 我们和孩子是完全不同的个体，不能用我们的感受代替孩子感受。
3. 感受没有对错之分，所有的感受都是被接纳的，但某些行为必须受到限制。
4. 孩子的感受被接纳了，他们才能开始集中精力改变自己的情绪。
5. 帮助孩子面对他们感受的四个技巧：
   1. 全神贯注地倾听
   2. 用“哦……”“嗯……”“这样啊……”来回应他们的感受
   3. 说出他们的感受
   4. 用幻想的方式实现他们的愿望

## 鼓励孩子与我们合作
1. 孩子不愿意合作，是因为他们和我们在需求上存在矛盾。
2. 家长如何处理自己的负面情绪。
3. 尊重孩子是合作的开始。
4. 鼓励孩子与我们合作的五个技巧：
   1. 描述你所看见的，或者描述问题
   2. 提示
   3. 用简单的词语表达
   4. 说出你的感受
   5. 写便条

## 代替惩罚的方法
1. 惩罚孩子，实际上剥夺了他从内心深处对自己错误行为的反省过程。
2. 不要把孩子看做麻烦的制造者，要把他们当做解决问题的积极参与者。
3. 代替惩罚的七个技巧：
   1. 请孩子帮忙
   2. 明确表达强烈不同意的立场（但不攻击孩子的人格）
   3. 表明你的期望
   4. 提供选择
   5. 告诉孩子怎样弥补自己的失误
   6. 采取行动
   7. 让孩子体验错误行为的自然后果
4. 当孩子屡教不改时，家长解决问题的五个步骤。

## 鼓励孩子自立
1. 家长培养孩子的一个最重要的目标，就是帮助他们成为一个独立的个体。
2. 让孩子自己做自己的事情，亲自经历各种问题带来的挣扎，在自己的错误中得到成长。
3. 让孩子依赖感降到最少，让孩子成为有责任感的人。
4. 鼓励孩子自立的六个技巧：
   1. 让孩子自己做选择
   2. 尊重孩子的努力
   3. 不要问太多问题
   4. 别急着告诉答案
   5. 鼓励孩子善用外部资源
   6. 不要毁掉孩子的希望

## 学会赞赏孩子
1. 在家里得到赞赏的孩子，更愿意为自己设立较高的目标。
2. 赞赏需要谨慎，善意的赞赏有时会带来意想不到的拒绝。
3. 做父母的一个重要职责是学会如何及时称赞孩子做对的事情。
4. 赞赏孩子的三个技巧：
   1. 描述你所看见的
   2. 描述你的感受
   3. 把孩子值得赞赏的行为总结为一个词

## 让孩子从角色中释放
1. 父母如何看待孩子，会影响到孩子们的行为。
2. 做一个真实的自己比做一个“妈妈的乖女儿”更重要。
3. 永远都不要低估了你的话对孩子一生的影响。
4. 让孩子从角色中释放的六个技巧：
   1. 寻找机会让孩子看到一个全新的自己
   2. 创造机会，让孩子另眼看待自己
   3. 让孩子无意中听到你对他的正面评价
   4. 以身作则
   5. 记住孩子那些特别的时刻
   6. 当孩子又按照原来的方式行事时，表达你的感觉和期望。

## 融会贯通
1. 改变孩子，需要将所有的技巧都用上。
2. 这一切是为了什么？
